---
title: 零知识证明 一
tags:
  - 零知识证明
  - 区块链
categories:
  - 区块链
abbrlink: 11e4c139
date: 2022-01-24 13:36:23
updated: 2022-01-24 13:36:23
copyright:
---
# 介绍
零知识证明的目标是让验证者相信证明者拥有某个秘密(`withness`)，满足某种关系，而无需向验证者或其他任何人透露秘密本身。

我们可以更具体地认为这是一个程序，表示为`C`，接受两个输入：`C(x, w)`。输入`x`是公共输入，`w`是秘密见证输入(区块链内一般指交易本身)。该程序的输出是布尔值，即`true`或`false`。随后的目标是给出了具体的公共投入`x`，证明了证明方知道秘密输入`w`这样`C(x,w) == true`。
# 示例程序
假设Bob知道一个散列值`H`，并且他希望有一个证明，证明Alice知道`s`的散列的值是`H`。通常 Alice会通过把`s`给Bob来证明这一点，之后Bob会重新计算哈希并检查它是否等于`H`。

但是，假设Alice不想把`s`透露给Bob，而只是想证明她知道该值。她可以为此使用`zk-SNARK`。
```js
function C(x, w) { 
  return ( sha256(w) == x ); 
}
```
其中`w`就代表了秘密`s`，`x`代表公开值`H`，`C(x, w)`就代表了证明(proofs)。Bob只需要验证`C(x, w)`是否为`true`即可相信Alice，而无须知道`s`本身。

# zk-SNARK 的定义

一个zk-SNARK由三个算法组成，`G`, `P`, `V`定义如下：

密钥生成器`G`接受一个秘密参数`lambda`和一个程序电路`C`，并生成两个公开可用的密钥，一个证明密钥`pk`和一个验证密钥`vk`。这些密钥是公共参数，只需要为给定程序`C`生成一次。

证明者将`P`证明密钥`pk`、公共输入`x`和隐私见证作输入`w`。该算法生成证明`prf = P(pk, x, w)`。

验证者`V`计算证明`prf`，如果正确则`V(vk, x, prf)`返回`true`，否则返回`false`。因此，如果证明者知道`w`，则此函数`C(x,w) == true`

请注意此处生成器中使用的秘密参数`lambda`。这个参数有时会让在实际应用中使`zk-SNARK`变得很棘手。这样做的原因是任何知道这个参数的人都可以生成假证明。具体来说，给定任何程序`C`和公共输入`x`，知道`lambda`的人可以生成一个证明`fake_prf`，以便在不知道秘密`w`的情况下使`V(vk, x, fake_prf)`等于`true`。

因此，实际运行生成器需要一个非常安全的过程，以确保没有人知道并将参数保存在任何地方。这就是Zcash团队为了生成证明密钥和验证密钥而进行了极其精心的仪式的原因，确保`lambda`在此过程中被销毁。

# 给我们的示例使用zk-SNARK
Alice和Bob在实践中如何使用`zk-SNARK`来证明Alice知道上面例子中的秘密值？

首先，如上所述，我们将使用一个由以下函数定义的程序:
```js
function C(x, w) { 
  return ( sha256(w) == x ); 
}
```
Bob的第一步是运行生成器`g`，以创建验证密钥`pk`和验证密钥`vk`。首先随机生成 `lambda`并使用它作为输入:
```
(pk, vk) = G(C, lambda)
```
正如上面所讨论的，必须小心处理`lambda`参数，因为如果Alice知道`lambda`的值，她将能够创建伪证明。Bob将与Alice分享`pk`和`vk`。

Alice现在将扮演证明者的角色。她需要证明她知道散列到已知hash `H`的值`s`。她运行证明算法 `P`，输入`pk`,`H`和`s`来生成证明`prf`:
```
prf = P(pk, H, s)
```

接下来，Alice把证明文件交给Bob，Bob运行验证函数`v(vk,H,prf)` ，在这种情况下返回 `true`，因为Alice完全知道这个秘密。Bob可以确信Alice知道这个秘密，但Alice不需要向Bob透露这个秘密。

# 可重用的证明和验证密钥

在我们上面的示例中，如果Bob想向Alice证明他知道一个`s'`，就不能使用上面的过程了。这是因为Alice不知道Bob有没有保存`lambda`参数。如果保存了，Bob有能力伪造证明。

如果一个程序对许多人有用(比如 Zcash 的例子) ，一个独立于Alice和Bob的可信任的第三方可以运行生成器并创建证明密钥`pk`和验证密钥`vk`，这样就没有人知道`lambda`了。

任何信任这个第三方的人都可以在未来的交互中使用这些密钥。

# Ethereum 中的 zk-snark

开发者已经开始将zk-snark集成到Ethereum中。这看起来像什么？具体而言，验证算法（`verify`）的构建模块以预编译合同的形式添加到Ethereum。用法如下: 生成器链下运行，生成验证密钥和验证密钥。然后，任何证明者都可以使用`proving key`来创建证明，也是链下运行的。通用验证算法可以在一个智能合约中运行，使用`pk`、`vk`和公共输入作为输入参数。验证算法的结果可以用于触发其他链上活动。

这里有一个简单的例子来说明zk-snark如何帮助保护Ethereum上的隐私。假设我们有一个简单Token合约。一般来说，常规的合同（ERC20）是从地址到余额的映射：

```
mapping (address => uint256) balances;
```

我们将用余额的散列替换余额，`bytes32`代替`uint256`。
```
mapping (address => bytes32) balanceHashes;
```
我们不会隐藏交易的发送者或接收者，但是我们可以隐藏余额和发送量。这种财产有时被称为机密交易。

两个zk-snark用于将令牌从一个帐户发送到另一个帐户，一个由发送者创建，一个由接收者创建。（发送者生成发送的proof，接收者生成接收的proof）

通常在一个Token合约中，如果一个交易金额是有效的，我们需要验证以下内容:
```
balances[fromAddress] >= value
```
因此，我们也需要在zk-snark证明更新后的哈希值与更新后的余额相匹配。

其主要思想是，发送者将使用他们的`startBalance`和交易`value`作为隐私输入，将`startBalance`、`afterBalance`和`value`的哈希作为公共输入。类似地，接收者将`startBalance`和`value`作为秘密输入，将`startBalance`、`afterBalance`和`value`的哈希作为公共输入。

下面是我们将用于发送方zk-SNARK的程序，其中与前面一样，`x`表示公共输入，`w`表示私有输入。
```
function senderFunction(x, w) {
  return (
    w.senderBalanceBefore > w.value &&
    sha256(w.value) == x.hashValue &&
    sha256(w.senderBalanceBefore) == x.hashSenderBalanceBefore &&
    sha256(w.senderBalanceBefore - w.value) == x.hashSenderBalanceAfter
  )
}
```

接收方使用的程序如下:
```
function receiverFunction(x, w) {
  return (
    sha256(w.value) == x.hashValue &&
    sha256(w.receiverBalanceBefore) == x.hashReceiverBalanceBefore &&
    sha256(w.receiverBalanceBefore + w.value) == x.hashReceiverBalanceAfter
  )
}
```
程序检查发送余额是否大于正在发送的值，并检查所有散列是否匹配。一组可信的人员将为我们的 zk-snark生成证明和验证密钥，我们称之为`confTxSenderPk`、`confTxSenderVk`、`conftxreceivpk`和`confTxReceiverPk`。

使用zk-snark的Token合约看起来像这样:
```
function transfer(address _to, bytes32 hashValue, bytes32 hashSenderBalanceAfter, bytes32 hashReceiverBalanceAfter, bytes zkProofSender, bytes zkProofReceiver) {
  bytes32 hashSenderBalanceBefore = balanceHashes[msg.sender];
  bytes32 hashReceiverBalanceBefore = balanceHashes[_to];
  
  bool senderProofIsCorrect = zksnarkverify(confTxSenderVk, [hashSenderBalanceBefore, hashSenderBalanceAfter, hashValue], zkProofSender);

bool receiverProofIsCorrect = zksnarkverify(confTxReceiverVk, [hashReceiverBalanceBefore, hashReceiverBalanceAfter, hashValue], zkProofReceiver);

  if(senderProofIsCorrect && receiverProofIsCorrect) {
    balanceHashes[msg.sender] = hashSenderBalanceAfter;
    balanceHashes[_to] = hashReceiverBalanceAfter;
  }
}
```

因此，区块链上唯一的更新是`balance`的hash，而不是`balance`本身。然而，我们可以知道所有的`balance`是正确的更新，因为我们可以检查自己的证明已经验证。

上述机密事务方案主要是给出了一个如何在 Ethereum 上使用 zk-snark 的实例。为了在此基础上创建一个健壮的机密事务方案，我们需要解决一些问题:
- 用户将需要跟踪他们的余额客户端，如果您失去了余额，这些令牌是不可恢复的。也许可以使用从签名密钥派生的密钥对余额进行链式加密存储。**注：** 要用户记录自己的`w`，或存储在链上。
- 余额需要使用32字节的数据和编码熵的平衡的一部分，以防止能够扭转哈希算出余额。**注：** 对`balanceHash`加`salt`避免字典攻击。
- 需要处理发送到未使用地址的边缘情况。
- 为了发送，发送者需要与接收者互动。一个可能有一个系统，其中发送者使用他们的证据来启动交易，和接收者可以看到在块环链上，他们有一个“未决的传入交易”，并可以完成它。**注：** 必须要有个链下的撮合系统收集发送者和接收者的proof。

# 参考
> https://media.consensys.net/introduction-to-zksnarks-with-examples-3283b554fc3b